# ai-lab1

## Завдання 1. Відкрити файл із зображенням (opencvtest.cpp)

```
#include "stdafx.h"
```
Це заздалегідь складений файл заголовка.

```
Mat image = imread("C:\\Users\\olenajoshi\\Desktop\\ai-lab-1\\1.png");
```
Функція завантажує зображення з файлу "C:\\Users\\olenajoshi\\Desktop\\ai-lab-1\\1.png" і повертає його як об'єкт Mat.

```
Mat imread (const String & name file, int flags = IMREAD_COLOR)
```

Ця функція завантажує зображення із зазначеного файлу, і повертає його як об'єкт Mat.
Якщо неможливо прочитати файл, функція поверне порожній об'єкт Mat.
ім'я файлу - відносний або абсолютний шлях файлу зображення.
прапори - Існує кілька можливих значень аргументу прапора:
* IMREAD_UNCHANGED - Зображення буде завантажено таким, яким воно є. Цей прапор використовується, якщо потрібно отримати альфа-канал у вхідному зображенні (якщо він є).
* IMREAD_GRAYSCALE - зображення завантажуватиметься як сіре масштабне зображення (тобто - одноканальне зображення, чорно-біле зображення)
* IMREAD_COLOR - зображення завантажуватиметься як зображення BGR (тобто - 3-канальне зображення, кольорове зображення)

```
imshow(windowName, image);
```
Ця функція відображає зображення у вікні, створеному на попередньому кроці.

```
waitKey(0);
```
функція waitKey (0) чекає натискання клавіші. Після натискання будь-якої клавіші ця функція повертає значення ASCII ключа, і програма продовжить роботу.

Якщо позитивне значення передається функції `waitKey()`, воно чекає натискання клавіші лише протягом тривалості часу, визначеної переданим значенням у мілісекундах. Якщо протягом цього періоду натиснути якусь клавішу, ця функція повертає значення ASCII ключа, і програма продовжить роботу. Якщо в цей період не натиснути жодну клавішу, вона поверне -1 і програма продовжиться.

```
destroyWindow(windowName);
```
Ця функція закриває відкрите вікно, за вказаним ім'ям вікна та виділяє будь-яке пов'язане використання пам'яті.

Висновки.
Було виконано наступні завдання

* Завантаження зображення з файлу
* Обробка сценарію, коли завантаження зображення не вдалося
* Створення вікна та відобрадення зображення
* Очікування взаємодії з користувачем
* Знищення створеного вікна

## Завдання 2. Однорідне розмиття

Однорідне розмиття - це найпростіший метод згладжування зображення. Його також називають однорідним згладжуванням і однорідним фільтруванням. У цій техніці кожне значення пікселя обчислюється як середнє значення сусідніх пікселів від опорного.

```
Mat image = imread("C:\\Users\\olenajoshi\\Desktop\\ai-lab-1\\1.png");

if (image.empty())
{
    cout << "Could not open or find the image" << endl;
    cin.get();
    return -1;
}
```

Цей фрагмент коду завантажує зображення з файлу "C:\\Users\\olenajoshi\\Desktop\\ai-lab-1\\1.png" і повертає його як об'єкт Mat.
Якщо повернутий об'єкт Mat порожній, програма завершить свою роботу, повернувшись із основної функції. Це важлива перевірка, оскільки виклик imshow () на порожній об'єкт Mat може завершити програму.

```
Mat blur_3_3;
blur(image, blur_3_3, Size(3, 3));
```

Вищевказана функція виконує однорідну операцію згладжування / розмиття з нормалізованим фільтром поля 3 x 3 на початковому зображенні та зберігає згладжене зображення в об'єкті blur_3_3 Mat. Кожен канал у вихідному зображенні обробляється незалежно.

```
String window_name = "image"; 
String window_3_3 = "3 x 3 kernel blured image";
String window_5_5 = "5 x 5 kernel blured image";

namedWindow(window_name);
namedWindow(window_3_3);
namedWindow(window_5_5);

imshow(window_name, image); 
imshow(window_3_3, blur_3_3);
imshow(window_5_5, blur_5_5);
```

Вищевказаний фрагмент коду створює вікна та показує зображення в них.

```
waitKey(0);
destroyAllWindows();
```

Програма чекає будь-якого натискання клавіші. Після натискання будь-якої клавіші всі відкриті вікна будуть знищені.

Висновки.
Було виконано наступні завдання

* Завантаження зображення з файлу
* Як виконати однорідну операцію згладжування / розмивання на зображеннях з нормалізованим фільтром.
* Як створити вікна та відобразити зображення
* Як чекати, не виходячи з програми, поки користувач не натисне клавішу
* Як знищити створені вікна